Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock.
Ja jestem Borys.
Ej, tłumy wiwatują. Proszę Państwa, gorące rzeczy się dzieją. Bardzo, bardzo na bieżąco jesteśmy dzisiaj.
Ale zanim zaczniemy, coś ciekawego? Przez tam ostatnie 24 godziny u Ciebie?
Nie.
Ja mógłbym opowiedzieć, że podjąłem decyzję, że chyba sobie zakupię Oculusa dwójeczkę.
Uuuu, to od dawna mówisz. O nie, Oculus dwójka to nie od dawna.
No nie, teraz Facebookaś mi over ten słup.
A jak miałeś tego indeksa?
No wiem, ale indeks jest strasznie skomplikowany. Dużo jest ustawiania. Poza tym jest bardzo drogi.
A ja muszę się upewnić, czy ten VR tak będzie mi pasował. Poza tym trochę mnie te społecznościowe pomysły Facebooka także interesują.
W sensie takim, że dużo osób ma zastrzeżenie, że trzeba się rejestrować z Facebooka, z tym Oculusem.
A ja tak myślę sobie, a kurde, co ten Marek wymyśli? Ciekawego Mark. Czy może jakieś koncerty na żywo?
Czy wiesz, jakieś spotkania? To jest też taki bardzo interesujący aspekt.
No a przede wszystkim myślę też o Star Wars Squadrons, a zdaje się, że będzie wsparcie, jak się kabelkiem człowiek podepnie do komputera.
Właśnie słyszałem na mieście, mówią, że fanem jesteś starych.
Star Warsów?
X-komów tam.
Myślałem, że jesteś fanem starych.
Tak, tak, to prawda, to prawda, ale to tyle, jeżeli chodzi o...
Ale to też prawda, że jesteś przynajmniej mojej starej fanem.
To jest mój ulubiony prostacki żart.
Proszę Państwa, a tymczasem zdarzyły się rzeczy interesujące niezwykle, które namieszają niewątpliwie w branży.
Microsoft się bardzo, bardzo zaprzyjaźnił z Bethesdą. Opowiesz nam bliżej?
Czy za pieniądze to jest przyjaźń?
Najlepsza.
Powiedział Remig już do wszystkich swoich sponsorów.
No to ja może powiem, że... Ale zamiast tej Bethesdy dostaliśmy też dzisiaj drugą informację i ona jest taka szybciutka.
Dostaliśmy polskie ceny All Access Xboxa, czyli Xbox S na 24 miesiące będzie kosztował 111 zł, a Xbox Series X 148 zł na 24 miesiące.
Co jest bardzo interesującą i ciekawą ceną, bo to jest taniej niż konsola i ten Game Pass Ultimate razem wziętych.
Nawet chyba wliczając w to te trzy miesięczne okres próbny za 4 zł.
Wahadło sukcesu tutaj na stronę Microsoftu się ostatnio bardzo mocno przechyla.
Muszę powiedzieć, że jesteśmy tacy jednostronni ostatnio, to znaczy Xbox dostaje od nas same plusy, a PlayStation to tak różnie.
Czy my zostaliśmy, czy mamy też nowych przyjaciół w sensie finansowym?
Nie.
Nie mamy niestety.
W przeciwieństwie do ciebie mi nigdy żaden producent konsol nie zapłacił nawet złotówki, czyli jestem frajerem.
No nie, to kwestia czasu pewnie prędzej czy później. Nie wiem co powiedzieć w tej sprawie.
Tak czy inaczej rzeczywiście Microsoft ma spore sukcesy ostatnio i przynajmniej tak się go postrzega, a ten zakup Bethesdy wydaje się bardzo ciekawą rzeczą.
No właśnie. Dzisiaj, czyli z waszej perspektywy wczoraj, czyli dzień przed startem preorderów nowych Xboxów,
Microsoft ogłosił, że kupił sobie Bethesdę, znaczy dokładnie Zenimax Media i wszystkie studia do niego należące za 7,5 miliarda dolarów.
Cenę podał Jason Schreyer. Jest to jeden z takich największych zakupów w branży.
Ja tylko przypomnę Minecrafta za 2,5 miliarda i Instagram za miliard, więc no taniutko było.
Tak, tylko że Instagrama nie kupił Microsoft.
Nie, kupił Facebook.
No bo już się przestraszyłem, że doszło do jakiejś transakcji.
Tak, w branży powiedziałem.
Tak, to jest jedno z tych największych.
Co wchodzi w skład zakupu? Przede wszystkim wchodzi Bethesda, czyli Game Studio i Softworks, czyli ci, którzy mają prawa do Fallouta,
którzy robią Elder Scrolls i w produkcji mają kolejną część właśnie Elder Scrolls 5 i Starfield, czyli długo oczekiwane kosmiczne RPG nowe IP.
Czekaj, poprawię Cię. Elder Scrolls 6, 5 był Skyrim, 6 robią.
Tak? To błąd, to błąd.
Jestem prawie pewien, ale jak widzę Twoje wątpliwości to też nabieram.
Ja nie mam źlego pojęcia, nigdy nie numerkowałem sobie to, tylko zawsze był tam, wiesz, Morrowind, jakiś tam Oblivion i Skyrim.
id Software, czyli ludzi od Dooma, Wolfensteina i Quake'a.
Zenimax Online, czyli ci od Fallouta 76 i Elder Scrolls Online.
Arkane od Dishonored Prey, tych nowych Wolfensteinów, teraz robią, to jest bardzo ciekawe, teraz robią Deadloop, który ma być ekskluzywem konsolowym dla PlayStation 5.
To bardzo zabawne jest.
Kolejne to jest Machine Games, to jest studio pomocnicze do Wolfensteina.
Tango Games Works, oni robili dwie części The Evil Within i teraz robią Ghostwire Tokyo, czyli kolejny ekskluzyw konsolowy dla PlayStation 5.
Mówię konsolowy, bo on też będzie na Pececie i Deadloop też będzie na Pececie.
Alphadog, czyli mobilki, Roundhouse Studio, czyli nie wiem, czy pamiętasz Human Head Studios, kiedyś to się tak nazywało, ci od Rune'a jedynki, Brink'a i niestety też od Rune'a dwójki, który został bardzo słabo przyjęty.
I przejmują też technologię, to jest bardzo ważne, nie tylko gry, ale przede wszystkim silnik id Tech, bardzo, bardzo chwalony, no i silnik Bethesdy.
I ja tak pomyślałem, że może Phil Spencer powinien zrobić taki event, gdzie go ceremonialnie niszczy, tam na łodzi wikingów, wiesz, tam płonie ten serwer.
To by było doskonałe, myślę, że zdobyłby sobie wiele serduszek.
Kupiłem Bethesdę tylko po to, żeby Fallouta 76 wyłączyć.
I Microsoft w tym momencie ma 23 studia, troszkę więcej niż PlayStation.
To jest, wiesz, oprócz tego, że to jest niewątpliwie duży zakup, ale to jest chyba najważniejszy, bo do tej pory te studia tak brali pojedynczo, natomiast tutaj bardzo dużo marek im się przytrafiło.
I to takich marek, które bardzo ciepło, w moim sercu mają bardzo ciepłą posadkę, zajmują miejsce, bo te marki, które robią przede wszystkim bardzo dobre RPGi, czyli The Elder Scrolls, czyli Fallout.
Pierwsza rzecz, o jakiej powiedziałem, kiedy Borys mi przesłał tę informację, to taka, że…
Ja mogę powiedzieć, jakie słowo powiedziałeś?
Nie, nie mów o to wulgarnie, bardzo, ale entuzjastycznie. No, jest szansa na jakiegoś porządnego Fallouta, no nie oszukujmy się, bo teraz przede wszystkim na Fallouta New Vegas 2.
Tak, co ciekawe Obsidian zapytany oficjalnie na Twitterze, tak naprawdę zaraz po ogłoszeniu tego, zrobił taką emotkę tam, że…
Może, tak, może, nie. Co ciekawe, Microsoft ma teraz dwa studia, które są odpowiedzialne za Fallouty w sposób…
No, ma Briana Fargo przede wszystkim i ma Obsidian. Obsidian, który robił New Vegas, no i powiedzmy sobie szczerze The Outer Worlds, które jest bardzo Falloutową grą.
Tak, tak, tak. Więc ogarniają, no i Briana Fargo, który robi Wasteland, teraz trójka wyszła niedawno, bardzo dobre opinie ma, chociaż tam więcej jest X-koma niż Fallouta.
No, ale jednak jest to człowiek, który po części odpowiada w ogóle za powstanie tej marki, więc takie proste pytanie, czy zrobią sobie jakiegoś właśnie New Vegas, czy może zrobią piątkę?
Może te studia, no bo co za problem jest powiedzieć, ej, dwa studia, współpracujcie ze sobą, nie?
Nie, no to jest w ogóle… Czy to jest w nieczynibości tak wiele? No, to jest, wiesz, dla mnie Fallout, gdybym się tak zastanowił, to jest chyba jedna z topowych marek w ogóle, jeżeli chodzi o gry.
I teraz wszystko to, co jest potrzebne do zrobienia dobrego Fallouta, znalazło się w rękach Microsoftu, Microsoftu, który ostatnio nie zawodzi, jeżeli chodzi o pomysły przynajmniej.
No mają ten Obsidian, Obsidian robi kilka projektów tam, a Vault jest takim właściwie trochę najgłośniejszym, chociaż go nie było widać, bo on był takim, dla wielu był nową interpretacją The Elder Scrolls w wykonaniu Obsidianu,
a tymczasem jakby The Elder Scrolls się przytrafia i mogą na tym pracować, więc teraz w którą to stronę pójdzie, czy jakoś połączą te marki, czy będą je prowadzić równolegle?
Na pewno Microsoft wykorzysta te wszystkie, nie będzie ich zamykał, ale dla ludzi z Obsidianu, którzy… Wiesz, w ogóle wszyscy, którzy tam są, Brian Fargo, o którym wspomniałeś, ludzie z Obsidianu i ludzie z Bethesdy,
to są wszyscy ci, którzy odpowiadali za Fallouta, odpowiadali za The Elder Scrolls, znaczy Scrolls oczywiście bez Fargo, ale to jest znakomita mieszanka ludzi i pełna swoboda, jeżeli chodzi o tworzenie kolejnych gier.
Zresztą New Vegas jest uważany za najlepszego Fallouta 3D, więc moim zdaniem do dobrego Fallouta potrzebujemy tylko Obsidiana i dużo pieniędzy i czasu.
Tak, bo markę już mają, tylko pytanie czy Obsidian będzie w stanie się tym zająć, bo trudno jest powiedzieć, bo mają co robić.
No dobrze, ale za trzy lata już nie będą mieli co robić, to może sobie zaczną. Myślę, że wiesz, że… Pytanie jest jedno, czy Bethesda już Fallouta nowego, singleplayerowego robiła, czy nie?
Bardzo, bardzo wątpię. Oni robili tego Starfielda, właściwie nic nie widać z tego, ale to był taki główny projekt z tego, co miałem okazję słyszeć.
Mieli w planach Elder Scrolls 6, które zostało tylko zateazowane dawno temu, a produkcja pewnie miałaby się skończyć w 2025, więc Fallout był bardzo, bardzo daleko na liście priorytetów.
Podejrzewam, że niezależnie od braku sukcesów, jeżeli chodzi o Fallouta 76, to Bethesda by raczej poprzestała na tym projekcie i próbowała go rozbudowywać,
bo tam jest cały czas potencjał na niezłą grę, ale to długo, długo jeszcze trzeba będzie poczekać na to, więc mam takie podejrzenie, że ten Fallout był takim docelowym Falloutem, ten 76.
Tam jest też taki problem jakby z… jako, że Bethesda gdzieś tam w ostatniej fazie swojej pracy bardzo polubiła gry usługi i The Elder Scrolls był przesuwany w czasie pewnie dlatego,
że The Elder Scrolls Online działa nie najgorzej i zarabia nie najgorsze pieniądze. Fallout był przesuwany, ponieważ 76 działa, no i tam są jakieś abonamenty, są jakieś pieniądze z tego,
więc wymyśli sobie Starfielda, który też pewnie prędzej czy później stałby się grą usługą i to jest taki kierunek.
Wiele razy mówiłem, że Bethesda, a oni nie… czekaj, czekaj, czekaj, czekaj, czekaj, to miało być grę usługa? Starfield nie był zapowiadany jako taki, ale na skutek różnych tam sukcesów Bethesdy wcześniejszych,
to wydaje mi się, że gry usługi byłyby ich takim kierunkiem docelowym. Nie do końca mi się to podoba oczywiście, ale rozumiem czemu idą w tę stronę, no bo to im się sprawdziło
i to nie jest fajne dla przeżyć pojedynczego gracza, ale z perspektywy biznesowej pewnie ma jakiś sens.
No tym bardziej, że za każdym razem, kiedy o tym myślę tak trochę negatywnie, to też z drugiej strony tak myślę,
no kurczę, ani w tych Elder Scrollsach, ani w tych Falloutach ta główna fabuła nie grała takiej ważnej roli, ta eksploracja była tam niezwykle potrzebna i bardzo dobra.
W New Vegas była dobra.
W New Vegas tak, ale to Obsidian robił. Teraz mamy szansę, teraz możemy zupełnie inaczej patrzeć na Bethesdę,
bo Microsoft chyba jednak ma jakieś tam pewne zamiłowanie do GR Singleplayer.
No widać po Other Worlds, że…
Tak jest, tak, że wspierają te rzeczy, więc powiedziałbym, że to jest bardzo dobra informacja dla fanów tych marek Bethesdy.
Dużo lepsza informacja niż gdyby Bethesda pozostawała, bo Bethesda funkcjonując teraz w takiej sytuacji, w jakiej jest, to to jest bardzo niepewna firma.
Nikt nie wiedział czego się spodziewać po nowych Elder Scrollsach, nikt nie wiedział czego się spodziewać po Starfieldzie,
wszyscy się bali kolejnego fuck-upu w stylu Fallouta 76, a teraz można zacząć optymistycznie patrzeć w przyszłość Bethesdy.
Takie mam osobiście odczucia, że to jest bardzo pozytywna informacja.
To ja powiem niepopularną opinię, ale 76 po tych wszystkich patchach jest całkiem okej.
Ja też spędziłem przy niej mnóstwo czasu, jak dodam ze 150 godzin lekko.
Ja mam 30, nie przesadzajmy.
Ja też doceniam te eksploracyjne aspekty Fallouta 76, ale dostrzegam tam wyraźne braki, niedopracowania,
no i ten biedny, biedny starożytny silnik, który tam ledwo, ledwo ciągnie to wszystko.
Który niech płonie już po prostu.
No chyba najwyższa pora i wiesz, to jest bardzo złożony problem, bo ten silnik pomaga pracować moderatorom,
znaczy modom, tak się mówi? Jak się nazywa ten człowiek, który moduje gry? Moderom.
No właśnie, bo oni bardzo znają dobrze to narzędzie i potrafią na nim działać, a dla Bethesdy to była zawsze pozytywna rzecz,
że nie musieli za bardzo się starać nad patchami, ponieważ moderzy im to robili po jakimś czasie.
Wymiana silnika, takie totalne.
Ale w grze online to jest nierealne.
No tak, tak, tak. Oczywiście to jest, wiele złych pomysłów Bethesda gdzieś tam po drodze miała
i chyba się zgodzimy co do tego, że albo ten silnik wymaga bardzo poważnej renowacji,
co przecież się robi, z reguły te silniki są bardzo stare, ale jednak unowocześnione,
albo totalnie wywalenia do kosza i zrobienia czegoś od zera. Może teraz będzie na to czas i pieniądze.
Starfield chyba też będzie działał na starym silniku, unowocześnionej wersji.
Nie wiem, ja mam takie wrażenie, że długo już czekamy na Elder Scrolls nowe i długo czekamy już na tego Starfielda.
Tak, tak, stanowczo za długo.
Możliwe, że to jest po prostu nowa technologia już i te gry mogą rzeczywiście być już ukierunkowane w stronę nowej generacji.
Mam taką nadzieję.
Wiesz co, to jest też zabawne, że moment, w którym były te gry zapowiadane, to nikt jeszcze o nowej generacji w zasadzie nie słyszał.
To są stare dzieje, pierwsza wzmianka o Starfieldzie czy pierwsza wzmianka o Elder Scrollsach.
Wiesz, nie słyszał, ale Bethesda to jest kluczowy partner i Sony, no już może nie kluczowy dla Sony,
chociaż zaraz sobie o tym powiemy, i Microsoftu, więc myślę, że to była firma, która była w tej pierwszej grupie, która dostawała pierwsze devkity.
Bo tych devkitów przed premierą jest wysyłane kilka wersji i te pierwsze wersje to są zwykle takie składaki po prostu,
żeby sobie inżynierowie mogli popatrzeć jaka jest technologia i co można na tym robić.
Więc możliwe, że to już jest robione pod nową generację.
No właśnie, mody.
Teraz pytanie, czy te gry, jeżeli będą w Game Passie, bo ja nie wierzę w to, że to będą tylko Game Passowe gry.
Nie wierzę w to, że jak wyjdzie nowy Elder Scrolls czy tam cokolwiek innego, to Microsoft powie, nie, dobra, bierzcie tylko u nas to będzie, PC i Xbox.
Szansa, że to będzie ekskluzywnie na urządzeniach Microsoftu jest, natomiast czy to będzie w Game Passie?
Wiesz co, patrząc na te zakorzenione w innych generacjach gry, takie jak Minecraft, w innych też konsolach, to nie ma tam,
Microsoft to kupił, nie zamknął tej furtki.
Okej, okej. Wiesz co, ja myślę, że to, bo mówimy o kilku latach do przodu, ten proces może się zmieniać i sposób myślenia może się zmieniać.
Wiesz, Microsoft wielokrotnie powtarzał, że podejście do konsol się zupełnie zmieniło, że ta usługa jest ważna.
Dla tej usługi jest niezwykle istotne, żeby ona była dostępna na jak największej ilości sprzętów.
Stąd też te walki z Apple się toczą, żeby udostępnić jednak na App Store też apkę xClouda.
Więc z jednej strony mamy Microsoft, który myśli o tym, żeby dotrzeć do jak największej liczby odbiorców, no ale z drugiej strony cały czas mamy jednak tę potyczkę dwóch konsol,
dwóch marek, które tam ze sobą walczą, tam PlayStation jest dosyć bezwzględny, jeżeli chodzi o te ekskluziwy.
To się trochę zmienia też, ale jednak, to też mówiłem wiele razy, że mam wrażenie, że cały czas jest toczona wojna, tylko na innych frontach totalnie i jakoś się nie mogą zderzyć te firmy.
Microsoft zadziałał bardzo ciekawie, bo też dzisiaj miałem taką krótką rozmowę na temat ekskluziwów.
Mówiłem, że czekam na tą nową generację ekskluziwów Microsoftu, tego co te firmy pokażą, bo trochę są do tyłu, jeżeli chodzi o konkurowanie z najnowszymi produkcjami PlayStation.
Ale wygląda na to, że Microsoft zamiast tworzyć swoje ekskluziwy, to kupuje coraz więcej firm, które robią te gry.
Wiesz, jakby sobie wyobrazić sytuację, w której nagle PlayStation jest odcięte od gier Bethesdy, bo jest odcięte już od tych gier Obsidianu.
No nie, no.
I nagle Otherworlds wyszło na wszystkie.
Tak, wyszło na wszystkie.
Bo tam była projektowana, zanim jeszcze doszło do tej.
Więc patrząc na to, że ta gra dobrze się sprzedała, to teraz tak szczerze. Wydajesz tą samą grę na PlayStation 5 za 80 euro.
Tak, tak.
Albo dajesz...
To jest cudowne w ogóle. U nas w Game Passie za darmo, u was za 80 euro.
Dokładnie. I w tym momencie mówisz tak, no ale przecież możecie sobie kupić, nie ma problemu, 80 euro.
Kupisz trzy takie gry i to tak jakbyś kupił sobie Xbox.
Z nową konsolę.
Więc, no cztery.
Więc ja mam takie wrażenie, że jednak MS będzie chciał mieć swoje gry na większej ilości konsol.
Oczywiście takie gry jak Gearsy pokazały, czy Forza, że tutaj chcemy, bo one nie pojawiły się na playach.
Nie pojawiły się, to prawda. Ale to może wynikać z kilku powodów.
Po pierwsze, oczywiście może być tak, że jednak ta walka na ekskluziwy ciągle się tam toczy i Microsoft nie składa kart.
Ale z drugiej strony może to być też kwestia tego, że tam trudno osiągnąć porozumienie między tymi dwoma firmami.
Bo podejrzewam, że Microsoft mógłby chcieć mieć Game Passa na PlayStation.
No myślę, że na pewno, bo dla Microsoftu to jest najważniejsza usługa Game Pass.
I ich celem jest, żeby on był wszędzie.
No i teraz pytanie, dlaczego Game Passa nie ma na PlayStation?
Raczej stawiam, że to nie jest zła wola Microsoftu, tylko nie mogą się jakoś dogadać.
Bo nagle się okaże, że na konsoli konkurencji jest usługa abonamentowa, która jest lepsza niż usługa samego PlayStation.
No i wiesz, ludzie muszą się decydować, co będą kupić.
Wiesz co, po pierwsze, z każdej gry sprzedanej na playaku Sony ma swoją działkę, pewnie 30%.
Jak najbardziej.
A z Game Passa jakby to miało być?
Od każdego abonamentu biorą sobie miesięcznie, od każdego kto używa Game Passa na Soniaku to biorą jakąś kasę?
Z naszej perspektywy to pewnie trudno powiedzieć, co by było, żeby było uczciwie, żeby wszyscy byli zadowoleni.
Ale to już od tego są te firmy, od tego mają prawników i negocjatorów, żeby sobie ułożyć jakąś sprytną umowę, która będzie wszystkim pasowała.
No nie wiem, wydaje mi się, że te rozmowy mogą być bardzo trudne.
Na pewno są trudne, tak.
No więc zobaczymy. Ciekawe jak się Electronic Arts dogadało z Microsoftem.
Dogadali się na tyle, że w Game Passie są.
Tak, bo pod koniec roku będą już wszystkie EA Play. Oczywiście z tego Basic, nie Premier. Ale to jest ponad 60 gier, które wchodzą i to jest bardzo ciekawe.
Do tej pory było tak, że wychodziła nowa FIFA tam wrzesień, październik, we wrześniu chyba zawsze wychodziła, a potem w marcu już była w usłudze u nich, w tej Basic.
To jest duża rzecz.
To w ogóle te wszystkie ruchy Microsoftu są takie naprawdę w dużej skali przeprowadzane.
Bethesda jest kwintesencją tego, co się dzieje cały czas, takich mocnych ruchów Microsoftu.
Ale w ogóle to jest taka historia, która trochę zaskoczyła, bo to nie jest coś, czego byśmy się mogli spodziewać.
Wydaje mi się, że parę miesięcy temu gdzieś pojawiały się jakieś informacje, że Microsoft poluje na coś dużego. Ja nie wiem, czy tam Electronic Arts nie było gdzieś w tle podawane.
Wiesz co, takie informacje pojawiały się od czasu do czasu, ale nigdy nie były jakieś takie mocne rzeczy. Były to plotki.
To, że Microsoft jeździ po świecie i cały czas szuka jakichś studiów i próbuje się dogadać, no to wiemy o tym.
To prawda, niewątpliwą siłą Microsoftu są gigantyczne zasoby finansowe, takie, o których PlayStation niestety może tylko pomarzyć.
Bo niezależnie od tego, że na rynku konsol fantastycznie sobie radzą, świetnie konkurują i PlayStation wygrywa poprzednią generację,
to jednak na rynku finansowym Microsoft zdecydowanie przebija Sony i PlayStation.
Ja opowiadałem o tym, że na tej liście stu największych marek na świecie jest Microsoft tam w czołówce, chyba na trzecim miejscu teraz, ale jest tak, że sam Xbox jest chyba na 74 albo gdzieś w tych okolicach.
Ani tam nie ma PlayStation, ani tam nie ma Sony, więc to jest niezwykle potężna marka, która ma ogromną swobodę, jeżeli chodzi o przekierowywanie finansów to tu, to tam, żeby to pasowało.
Pytanie na ile to jest obliczone i kiedy ma się zacząć zwracać. Dzisiaj też poszła informacja, że Game Pass ma już 15 milionów subskrybentów.
Z jednej strony to jest dużo, z drugiej to jest mało. Mało jak na takie zakupy i na takie inwestycje i takie gry. Dużo jak na przegraną generację.
No bo Microsoft jakby z Kretesem przegrał tą generację konsol, no ale jednak te 15 milionów osób, które płacą, najtaniej to jest 40 zł, najtaniej to jest 40 zł.
Po liczbie 10 dolarów dla bezpieczeństwa.
10 dolarów, no to jest miesięcznie trochę tych rzeczy. Dodatkowo te studia, które robią gry dla Microsoftu, Microsoft też zarabia nie tylko na Game Passie.
Pokazał to Microsoft Flight Simulator, który był bardzo długo w czołówce sprzedaży gier na Stima. Sea of Thieves, które weszło też na Stima, bardzo długo utrzymywało się w czołówce sprzedaży.
Więc to pokazuje, że jakby Game Pass jest oczywiście super ważną usługą i moim zdaniem najważniejszą usługą, że to teraz jest Xbox, że Game Pass to jest Xbox,
ale Microsoft robi takie ruchy, że to widać, że to jest biznesowo bardzo ogarnięte i nie lekceważą tego zysku np. ze Stima, co trochę robi Sony, bo Sony zrobiło na razie jedną grę i to jeszcze dosyć mocno zabugowaną.
Mówisz o Horizonie, tak? Bo te gry od Quantic Dreams to nie były gry PlayStation, to były gry po prostu Quantic Dreams i nie należy tego traktować jako jedną inicjatywę.
Ale Death Stranding to też jest raczej tylko i wyłącznie dzieło Kojimy, który robił coś dla PlayStation jako czasowy exclusive, więc to też nie jest inicjatywa PlayStation.
To nie jest jakby studio Sony, no. Ok, ok, no faktycznie gdzieś tam, to też żeśmy wczoraj o tym rozmawiali, że jeżeli chodzi o te ruchy ostatnie PlayStation, to one są takie mocno pogubione,
gdzieś tam przynajmniej w tej komunikacji od nich nie widać tej pewności siebie, która powinna być charakterystyczna dla takiej gigantycznej korporacji, która tak fantastycznie gra.
Znaczy ja przede wszystkim nie chcę tutaj podburzać, ale ja tam w tej komunikacji widzę, że oni nie wiedzą co się dzieje, robią takie błędy i takie pomyłki, że ciężko to nazwać komunikacją, to jest bardziej jakieś mieszanie po prostu.
Jak to się nazywa, bo to żeśmy wspominali o tym, oni są retroaktywni, powinni być proaktywni, a oni tak jakby retroaktywni. Nie pamiętam, jest taki wyraz.
No, że oni reagują na to, co robi Microsoft, coraz wyraźniej to jest widoczne i dlatego ciężko im utrzymać kroku, to dziwne są w ogóle sytuacje, bo to jest, kompletnie bym się tego po PlayStation nie spodziewał.
Swoją drogą, wczoraj żeśmy mówili o tych problemach z preorderami konsol, że może ich zabrakło.
Dostałeś maila, że ci anulowali, czy jeszcze?
Jeszcze, a muszę sprawdzić maile, bo teraz się zaniepokoiłem, natomiast chyba Amazon też informował, że trzeba się przygotować na to, że te konsole, które tutaj zostały zakupione, zamówione, to mogą nie dotrzeć do ludzi w tym okresie, więc jakby zdecydowanie potwierdzają się te rzeczy, że coś się dzieje tam niedobrego.
Ciekawe, Michał Pisarski na Twitterze informował, że jemu anulowano preorder na PlayStation, ponieważ wziął na fakturę i to był powód, że to była preorder tylko dla osób prywatnych, a nie firm.
No proszę, no tak to trzeba, no tak. No to tam dziwne, ja wiem, że często, to jest też tak, na pewno znacie mnie wszyscy jako starego fanboya PlayStation, to się nie zmieni, natomiast trudno ostatnio jakoś tak, znaczy kciuki trzymać zawsze warto za Sony i za PlayStation, ale trudno szukać jakichś optymistycznych wiadomości.
Chociaż w teorii wiesz, to wszystko co obserwujemy ze strony PlayStation w kontekście działań Microsoftu, który sobie radzi doskonale ostatnio i każdy jego ruch wydaje się pozytywnie i dobrze przyjmowany, więc może to w obliczu tego PlayStation się wydaje takie trochę zagubione.
Może jakby Microsoftu nie było, to byśmy uznawali, że PlayStation fenomenalne posunięcia tutaj wykonuje.
Czyli jakie?
No że nowa generacja, jakieś gry, że tam… Dysk SSD, no tak, to ten dysk SSD mogę przyznać. Szanujemy starych, właścicieli starej generacji, nie odrzucamy ich, nie wylewamy dziecka z kąpielą, no takie, ma to gdzieś tam, jakaś logika może za tym jest, no ale też jest dużo takich.
Myślę, że Sony bardzo chce, bardzo chciałoby, żeby było kiedyś, a już nie jest kiedyś.
Trochę się przywiązali za bardzo do starych zasad.
Tak, OK. I jeszcze wypuszczą gry na PS4 jeszcze przez rok, może przez dwa będą się sprzedawać, a potem już nie będą. Potem już te gry będą po prostu.
Odpalisz sobie coś na nowej generacji, na nowym telewizorze, zobaczysz tą lepszą rozdzielczość, to już będzie cię kóło w oczy, to 720. Taka jest prawda.
Ale to samo dotyczy Playaka i Sony, znaczy Microsoftu i Sony. Ta stara generacja w pewnym momencie już będzie takie, już nie będziesz chciał tego, będziesz widział zwiastuny nowych gier i będziesz widział jak te gry wyglądają u ciebie i już nie będziesz się chciał grać.
Albo sobie kupisz nową generację, albo przestaniesz tak naprawdę cisnąć. Taka jest kolej rzeczy, generacje się zmieniają i w pewnym momencie ludzie przestają grać w gry na starej.
To jest w ogóle, powiem Ci szczerze, to jest ciekawa sytuacja, bo za każdym razem, kiedy zwracamy uwagę na to, że te nowe gry na PlayStation będą chodziły też na starej generacji,
no to ludzie nam też piszą i zresztą celnie, że w zasadzie ta sama zasada dotyczy Microsoftu, że też te gry wychodzą na starą generację, że się trzyma tych graczy, że się o nich dba.
Zastanawiam się, co się zmieniło akurat w tym, bo pamiętam, że za każdym razem jak wychodziły konsole nowej generacji, to oczywiście nie było od razu rewolucji, nie było od razu miliona gier na nowej generacji,
ale było takie poczucie, że jednak nowa generacja była takim cięciem, ważnym cięciem, jakimś momentem, takim przystankiem i startujemy teraz od tego i robimy coraz lepsze gry w związku z tym, że mamy nowy sprzęt.
Natomiast teraz mam takie poczucie, tak jak mówiłem, PlayStation wypuściło wersję Pro, Xbox wypuścił trochę lepszą wersję One X i to się zrobiło takie płynne, bardzo elastyczne, nie ma tego progu, nie ma tego uskoku.
Technologicznie się nie zmieniły te konsole, to jest cały czas technologia. PlayStation 3 było zupełnie w innej technologii robione.
Mamy taki trochę rynek, który przypominać zaczyna PeCety, czyli po prostu upgrade'owanie kolejnego sprzętu, tego samego w zasadzie.
Wiesz co, z jednej strony tak, z drugiej no to masz pewien standard, konsole zawsze to jest standard technologiczny. Uczysz się robić na to, coraz lepiej Ci wychodzą, a PeCety to jest śmietnik jednak trochę.
Ja jestem PC Master Race i to rozumiem, że tak to wygląda, bo właśnie PeCety są za dużym rynkiem i trzeba brać je pod uwagę, ale to jest dopracowanie aplikacji na Apple'u, a dopracowanie na Androidzie. To szlag mnie zawsze trafia.
Nie, nie, oczywiście, że tak. PeCety jest skomplikowanym rynkiem ze względu na ogromną różnorodność tego sprzętu, natomiast chyba jeszcze nigdy nie było takiej sytuacji, żeby jedna firma, przyjmijmy, że teraz mowa o Microsoft'cie, miała na rynku 4 konsole na raz, które można sobie wybrać.
I obojętnie, którą wybierzesz, to pograsz w te gierki, tylko w mniejszym lub lepszych ustawieniach. Jak się sprawdzi plotka z serii z V, to będą 5 różnych konsol Microsoft'u.
Ale powiedzmy sobie szczerze, że przy cenie serii z S, to nie ma sensu wybierania starej generacji, po prostu.
Nie ma, nie ma, nie ma.
Ale co z tym V, bo ja nie słyszałem o tym.
V ma być taką konsolą, która jest trochę pomiędzy S-ką i AX-em i tak trochę nie ma to dla mnie sensu. To oczywiście plotki niepotwierdzone i nie widzę powodu, żeby Microsoft, ale już tak mówię w ramach ekstremalnego przykładu tego, co mogłoby się wydarzyć.
Wydaje mi się, że jak te S-ki się spopularyzują, to sens produkcji w ogóle Xboxa One i tego wcześniejszego w serii S, też w ogóle straci jakikolwiek sens. Chyba Microsoft przestanie produkować w ogóle ten sprzęt starszy, bo po co?
No po co? Też nie wiem, po co.
No ale niezależnie od tego będą posiadacze tych poprzednich konsol będą mieli okazję pograć we wszystko, więc i tak będzie więcej tych konsol na rynku niż do tej pory było.
Ale to nie ma dużego znaczenia. Oczywiście rozmawiamy o tym, że Microsoft przejął BTSD i to jest clue tej naszej całej dzisiejszej dyskusji.
Natomiast niewątpliwie ta sytuacja, która jest obecnie na rynku i przejście na nową generację konsol odbywa się zupełnie inaczej niż do tej pory.
Czyli mamy do czynienia z jakąś tam rewolucją, ona tak dosyć łagodnie się odbywa, ale ciekawe jestem, w którą stronę to pójdzie dalej i jak będą wyglądały kolejne konsole.
No i to chyba podsumowuje naszą dyskusję.
To chyba podsumowuję. Mam pytanie oczywiście do Was, czyli co byście z tych wszystkich studiów Microsoftu i z tych wszystkich marek, jaka dla Was byłaby idealna gra?
Może Skyrim, może ten, może New Morrowind, przez Obsidiana robiony. No czekam, może ktoś zaproponuje coś fajnego.
To, żeśmy w ogóle o tym nie porozmawiali, bo to co byśmy chcieli zobaczyć, żeby wyszło z tych studiów, które teraz razem zebrały się pod jedną marką Microsoftu,
no to cudowne rzeczy. Proszę Państwa, proszę popuścić wodzę fantazji, bo jest się czym cieszyć moim zdaniem. Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Ja bym na przykład bardzo chciał Fallout Forza New Horizon.
Ja bym chciał, żeby statek kosmiczny z The Outer Worlds wrócił na Ziemię i żeby się okazało, że to jest ten sam świat.
Właśnie, ja też tak myślałem, że może będzie jakaś gra, która połączy to. Albo w nowym falloucie pojawi się ten wątek wystrzelenia tych kolonistów.
Fajnie, myślę, że to by było super.
Dla nich jedna łatka i tam pozmieniają te trzema.
Tak, było przecież takie przypuszczenie, że ten Obsidian jednak robi grę taką falloutową.
Jak najbardziej, zatem pozdrawiamy Państwa serdecznie.
Trzymajcie się, cześć.